Glossary
===========


# Adversary　敵方

敵方是指企圖暗中危害你的安全目標的人或組織。敵方依情況而定可能有很多種類型，例如：在咖啡館中駭入網路的人、或是你不能信任的學校同學。通常文中討論的敵方是假設的。 

# Air gap　氣隙

指一部電腦或網路在物理上與其它任何網路隔絕（當然也包括互聯網）。

# Android 安卓

Android是一套由Google所開發，以Linux為基礎架構的開放作業系統，能夠於智慧型手機及攜帶型設備上運行。

# Anti-virus 防毒軟體

防毒軟體是用來保護數位裝置的軟體，以避免數位裝置遭受惡意軟體 (malicoius software, malware)的控制。病毒通常是惡意軟體中最常見的；顧名思義，病毒擁有可以從一台設備傳播到另一台設備的能力。近來，大多數的防毒軟體會在用戶從外部來源下載可疑檔案時進行警告，或是檢查電腦上的檔案並與軟體的病毒庫比對，以確認其中是否有可疑的東西。防毒軟體只能夠辨認出在病毒庫中已知廣泛散播的、被分析過或相似樣本的惡意軟體，因此它們對於特別開發來針對某些特定社群或人士的惡意軟體較為無效。有些更為進階的惡意軟體甚至能夠積極地攻擊，或自行躲開防毒軟體的偵察。

# APG: Android Privacy Guard

安卓智慧手機上的一套開源自由軟體應用程式，其可以進行OpenPGP加密，並與K9 Mail軟件整合使用。

# .apk file

安卓智慧手機上的應用程式所使用的副檔名。 

# App Store應用程式商店

可尋找與下載iPhone 應用程式的預設資源庫。 

# Asset　資產

在威脅模型中，其指的是任何需要加以保護的資料或設備。 

# Attack　攻擊

在電腦安全裏，攻擊指的是一種用來破壞安全的方法，或是實際上的作用。 攻擊者可能是個人或組織，而攻擊方法有時也被稱作 "exploit."

# Avast

一套免費的防毒軟體

# Basic Input/Output System (BIOS)

BIOS 是電腦上第一個與最深底層的軟體。BIOS 可讓你設定許多與電腦硬體相關的進階偏好，包括啟動密碼。

# BlackBerry　黑莓機 

一種運行黑莓作業系統的的智慧型手機，其由Research In Motion (RIM)所開發。

#  Blacklist　黑名單

已遭封鎖的網站或網路服務名單，因為限制性的過濾政策而無法被訪問。

# Bluetooth 藍牙

一套實體的無線通訊標準可用來給移動或固定的設備在短距中交換數據資料。藍牙使用的是短波的無線電傳輸。

# Booting　啟動

開啟電腦的動作

# Burner phone　一次即焚手機

不會與個人身份連結的手機，只能用於小部份的通話或小組活動，一旦懷疑遭到通訊追踪或破壞可以立即將之丟棄。這類手機通常以現金付款的採預付類型。

# CCleaner

一套免費軟體可以移除硬碟上Windows作業系統或最近使用程式所留下的暫時檔案或潛在敏感痕跡。

# CD Burner　CD 燒錄器

一個電腦的CD-ROM 磁碟機可以在空白光碟片寫入資料。DVD 燒錄器同理可處理空白DVDs光碟。CD-RW *和 *DVD-RW 磁碟機則可以在同一張CD-RW or DVD-RW 光碟上刪除或覆寫多次。


# Circumvention　躲避

繞過互聯網過濾來取得被封鎖網站或取得相關的網路服務。

# Clam Win

Windows系統下的免費開源的防毒軟體

# Cobian Backup

開源免費的備份工具。最新版的Cobian 變成了閉源的免費軟體，但之前的版本仍然是以 FOSS形式發佈。

# Command line tool 命令列工具 

"命令列" 算得上是一種古老的方法來給予電腦一串小、自含命令 (想想那些科幻電影中，天才青少年在黑色螢幕上輸入長長字串的畫面吧)。 要使用命令列工具，會用到一個稱之為終端機模擬器的視窗下輸入命令後再按return 或enter鍵，然後就會在同一個視窗裏收到一些文字的回應。Windows, Linux 與 Apple 等電腦的圖形桌面環境皆可以利用軟體來執行此介面，甚致有些行動電話上也有適合的應用程式可用。命令列可以用來執行一些尚未打包的軟體。某些可下戴的軟體，特別是技術面工具，使用命令列而不是圖示按鈕的用戶介面。命令列不必然會嚇跑用戶，但它的確要使用者輸入正確的文字數宇才會得到正確的結果，但如果其回應不如所預期，通常用戶會不知道怎麼辦。

# Commercial VPN 商用VPN

商用的虛擬私人網路是一種私家服務，其為你的互聯網連線通訊提供安全的中繼。其好處是所有你送出與接收的資料都會被隱匿起來，所以鄰近的犯罪者、無法信賴的網路連線服務商或網咖業者無法看到。VPN的主機可能放在其它國家，這樣可以保護網路通訊不受到當地政府的干援與規避國內審查。 但它的缺點是大多數的流量資料會在商用 VPN 末端被解密，這也意謂著用戶得相信VPN廠商(以及他們主機所放置的國家) 不會窺探你的網路資料。

# Comodo Firewall

免費的防火牆工具

# Cookie

一種由瀏覽器存在用戶端電腦上的小檔案，它可以用來儲存一些資訊以在某些特定的網站來識別用戶。


# Corporate Intranet 企業內部網路

企業或大型機構往往有些服務(例如email, web, 共用檔案與印表機) 其可讓本地區域內網路使用，但內部網路之外的人並不能使用。大部份的公司認為這樣才足以保護其內部文件檔案的安全，但如果攻擊者一旦連入到內部網還是可以入侵放在其內部的資料。例如有一個攻擊手法是讓某個員工不小心地在自己的電腦上安裝了惡意軟體。如果允許員工可以擴過更大的互聯網來使用其內部網，一般企業都會利用自己的私虛私用網路 (VPN) 來搭建內部網與外部互聯網之間的安全連線。 

# Cryptography 密碼學

設計密碼與密語的一門藝術，好讓所傳送出去的訊息除了指定的收件者外其它人無法知道其內容。

- **Cryptonite**: 一個自由免費的手機應用可加密安卓手機上的檔案

# Decrypt 解密

讓祕密訊息或是資料得以被看懂，這在加密學後背的概念是讓訊息可以只由指定的接收者可以來解密看到訊息。

# Digital signature 數位簽章

一種使用加密方式來證明某個檔案或訊息的確是由某個人所寄出的。

# Distributed Denial of Service attack (DDoS) 分散阻斷服務攻擊 

一種攻擊讓網站或其它網路服務被迫下線的手法，它透過協調不同的電腦同時來請求與傳送資料。通常這些被利用來作攻擊的電腦是由遠端的匪徒所控制，他們可能是破壞或利用惡意軟體感染機器進而取得掌控權力。

# Domain name 網域名

就是一般常稱的互聯網上網站的網址，例如：www.google.com

# EDGE, GPRS, UMTS

GSM增強數據率演進 EDGE, 通用封包無線服務 GPRS, 通用行動通訊系統UMTS - 這些技術都可讓行動設備連上互聯網。

#  Encryption 加密

一種使用複雜的數學運算進行加密或擾亂資訊以便只有能夠解密與閱讀的人能夠得到其中的資訊，例如密碼或是加密鑰匙。

# End-to-end encryption 端點對端點加密

端點對端點加密可以確保一段訊息在傳送者端被轉換成秘密訊息，並只有最終的接受者可以解密。其他形式的加密可能需要依靠第三方執行解密。意味者那些第三方需要被充足的信任是否能夠持有那些原始的文本內容。端點對端點加密一般被視為較安全的加密方式，因為它減少了資訊在傳遞過程中的端點接觸數量，並降低他們干預或破解的可能性。


# Enigmail

Thunderbird 電子郵件軟體的附加元件，可以用來傳送與接收加密郵件與進行郵件數位簽署。 

# Eraser

這套工具可用來安全且永久地刪除電腦或可移動設備上的資料。

# F-Droid

是另一套供同各手機應用程式下載的資源庫，其上供應許多開源免費的應用軟體。

# File system 檔案系統

其為資料所存放的地方，通常是在本地端自己的電腦或其它設備上。檔案系統往往放置的是個人私用文件或筆記，以方便隨時取用。


# File Transfer Protocol (FTP server) 檔案傳輸協議(FTP 伺服器)

一個用來複制本地端檔案到遠端(反之亦然)的老方法， FTP 的工作軟體(以及FTP 伺服器，其用來儲放檔案) 幾乎大多數已經被網頁瀏覽器與網頁伺服器，或是一些檔案同步程式如Dropbox所取代。

# Firefox

一個流行的開源網頁瀏覽器可作為替代微軟Internet Explorer的另一種選項

# Firewall 防火牆

一種能保護電腦隔離本地網路或互聯網上不安全連線的工具。

# Forward secrecy 前向安全性

一種安全訊息系統的特性，用以確保你過去的通訊紀錄在即便有人在之後竊取到私人鑰匙時，仍可以保持安全。在HTTPS網站，前向安全性是一個重要的保護措施，用以防止如：情報組織探員等敵人可能藉由紀錄大量的通訊紀錄並竊取鑰匙來進行解密。在某些即時的訊息與聊天系統中，前向安全性是確保刪除的訊息確實被刪除的必要手段，但你同時也需要進行[disabled logging] 或是[securely delete past messages]。


# Free and Open Source Software (FOSS) 免費與開源的軟體 

這類軟體家族通常可以免費取得而且沒有任何法令限制使用者進行測試、分享或是修改。


# Freeware 免費軟體

這類型軟體包括不須費用但有其法令與技術規範防止使用者取得該軟體原始碼的限制。

# Full disk encryption　完整磁碟加密

若要確保本地端設備上的資料安全，也許該考慮完整磁碟加密方式，用戶可以挑選只須加密部份檔案還是可以加密整部電腦。 "完整磁碟加密"即是全部都加密的用語。通常使用完整磁碟加密是比較安全(也往往更為容易)比起僅是個別加密部份檔案。 如果只是要加密部份檔案，電腦可能會暫時地把這些尚未完成加密的檔案作成備份而用戶並沒留意。有些軟體可能會留下其用戶電腦使用的未加密記錄。Apple's OS X, Linux 以及最近版本的Windows 都提供內建的完整磁碟加密功能，但它們往往都未設成默認開啟。

# Gibberbot

運行在安卓上的開源免費應用程式，其利用XMPP 協議(Google Talk也同樣使用此協議)來進行安全聊天。它相容於OTR不留記錄，當與Orbot共同使用時，可以引導其透過 Tor網路進行即時通訊。

#  Global Positioning System (GPS) 全球定位系統

一個以太空基地的全球衛星導航系統，其提不論天氣狀況也不受天空能見度影響，可提供地球上任何地點的位置與時間。


# GNU/Linux

開源免費的作業系統，以作為微軟Windows系統之外的另類替代選項

# Google Play

安卓系統默認的應用程式下載資源庫

# Guardian Project

這個單位開發一些智慧手機的應用程式、行動設備作業系統以強化和提高用戶自定能力來確保隱私和安全。

#  Hacker 黑客

在這裏，此一用語指的是惡意的電腦罪犯，其試圖近用他人的敏感資料或遠端來控制別人的電腦。


# HTTPS

我們所孰悉的網址模樣："http://www.example.com/", 可以認出 "http" 這個字眼。HTTP (hypertext transfer protocol 超文本傳輸協定) 是電腦上的網頁瀏覽器和遠端網頁伺服器之間通話的方式。不幸的是，標準的http 在互聯網上僅能不安全地傳送明文。 HTTPS ( S 代表「安全」 "secure")則採用加密法能更佳地保護傳送到網站上以及回收到的資料。

# IMAP 設定

IMAP 是許多電郵程式用來溝通傳送、接收與儲存電子郵件的方式。 改變電郵程式中的 IMAP 設定，可以選擇從不同的伺服器載入郵件或是設定安全層級與互聯網之間傳輸郵件時的加密。

# Indicators of compromise 被破壞的跡象

有關設備可能遭到入侵或破壞的線索


#  Infrared Data Association (IrDA) 紅外線通訊技術 

為一物理性的無線通訊標準，利用紅外線可用於短程範圍的資料交換。在現代設備中 IrDA 已漸被藍牙所取代。

# Internet filtering 網路過濾

過濾是用來指稱封鎖或是審查互聯網流量的文雅用法。


# Internet Protocol address (IP address) 互聯網協議地址 

當你的電腦連上互聯網時，所被分派到的一個獨一無二的辨別位址。


#  Internet Service Provider (ISP) 網路服務提供者 
提供您連上網際網路的初始連結的服務供應商或組織。許多國家的政府皆會嘗試藉著篩選或監控來管控網路，尤其是透過 ISP 業者達到這個目的。

#  IP address IP 地址

在互聯網上的設備都需要有一個自己的地址來接收資料，就像個人或企業需要有實體的街道地址來收取信件包裹一樣。 而這個網路地址就是其IP (Internet Protocol) 地址。當你連結上某個網站或是其它線上伺服器時，你會揭示自己的 IP 地址，但這不一定會揭露出你的真實身份(目前並無法實際比對出IP address與真實地址與特定電腦的連接地圖 )。 IP 地址可以給出有關用戶的一些資料，例如用戶大約的地理位置或是其使用的連線服務業者名字。使用 Tor 則可讓用戶隱藏自身的 IP 地址協助其線上的匿名。 

# iPhone

蘋果電腦所設計的一款智慧手機品牌，其仍執行Apple's iOS 作業系統。

#  Jailbreaking 越獄

在 iPhone 手機上的將某些原製造商或行動業者鎖上的功能予以解鎖的過程，以便使用者可完全地控制作業系統。


# Java Applications (Applets)

小型工具程式可以跨平台地執行於多種作業系統下，通常用來改善網頁的功能。

# K9 Mail

為 Android 智慧型手機提供的 FOSS 電子郵件客戶端，與 APG App 合作可以提供 OpenPGP 加密電子郵件的功能。

# KeePass

免費的安全密碼資料庫

# 金鑰Key

在密碼學上，它指的是一串資料其讓用戶可以用來加密或解密訊息。

# Key logger

密錄任何鍵盤輸入的間諜軟體，通常會暗中發送這項紀錄給網路上的第三方。Key logger 時常被用來盜取電子郵件或其他私人密碼。

# Key pair 金鑰對

為了能順利接收使用公鑰加密機制的訊息（並可靠的告知其他收信人這個訊息確實來自您），您會需要產生一套兩把的鑰匙（金鑰）。第一把：您個人私密保管的鑰匙，叫做私密金鑰（私鑰）；第二把：您能夠公開給外人看到的，叫做公開金鑰（公鑰）。兩者使用數學模型驗證，卻難以從一個鑰匙算出另外一把，所有通常被稱作「金鑰對」。

# Keyring 鑰匙圈

如使用公鑰密碼學，會需要記錄追踪許多金鑰：私鑰、公鑰以及需要與其通訊對像的公鑰等這些金鑰的收集管理通常稱之為金鑰鑰匙圈 。

# Key-signing party

使用公鑰加密時，必須確認用來進行加密訊息的公鑰的確是真的屬於收件人所有(請見公鑰驗證)。 PGP 透過告之他人 "我相信這把公鑰為此人所有，如果你信任我則也可以信得過此事“，好讓事情變簡單。告訴別人你信任某人的金鑰稱之為 "簽署他們的金鑰 signing their key"：它表示任何使用這把公鑰的人可以看到你已作了擔保。為鼓勵大家來檢查與簽署彼此的公鑰，PGP 用戶組織了一個金鑰簽署黨。其運作大至如其名稱。　

# Key verification 金鑰認證

在公開金鑰密碼學上，每個人都有一組金鑰。要安全地傳送某個訊息給一名特定對象，你必須先利用對方的公鑰來加密自己的訊息。攻擊者可能會騙過你而不慎採用了他提供的公鑰，這會讓他們可以讀到你的訊息而不是原本的收件者。所以你必須確認要傳送訊息的特定對象所使用的公鑰，金鑰認證就是採取任何方式讓你可以將密鑰進行符合查驗。

# LiveCD

可讓使用者透過CD 來讓電腦暫時地執行不同的作業系統

#  Malware 惡意軟體

對於所有惡意軟體的統稱用語，其包含了病毒、間諜軟體、木馬程式以及其它威脅。 

# Man-in-the-middle attack (MITM) 中間人攻擊(MITM)

假設你認為自己正在和朋友 Bahram 透過加密的即時通訊在聊天。要確認是否真的是那位Bahram，你也許可以問他你們初次認識見面在哪個城市。他的答案是"Istanbul"，這是正確的答案。不幸的是，你和 Bahram 都無法知道，線上某些人可以攔截你們之間的通訊。當你初步和Bahram建立通訊時，你卻實際是與第三人連線，而對方再與Bahram連接。 篇所以當你以為自己是在向Bahram提出一個確認身份的問題，第三者收到了你的問題訊息，並轉之將該問題傳給 Bahram，等接收到答案後，第三人再把答案回傳給你。即便你以為和 Bahram之間的通訊是加密安全的，事實上你只是和這名中間人間諜之間進行了安全的通訊，且對方也正與Bahram進行安全訊訊！這就是所謂的中間人攻擊，中間人可以監視通訊甚至傳送虛假的誤導訊息到你的通訊裏。重視安全的互聯網通訊軟體必須要防衛這種中間人攻擊，以避免有人要來利用控制互聯網的通訊。 

# Master password 主要密碼

一個用來解鎖儲存其它密碼儲存或其它解開程式、訊息的密碼，最好盡量讓主密碼的強度高一點。 

#  Metadata 詮釋資料

詮釋資料 (或稱 "有關資料的資料") 是一小塊包含許多材料的資訊，但又與資訊本身分離。 換言之，訊息內容並不是詮釋資料，但由誰傳送、何時、何地、接收者是誰等則是詮釋資料。法律系統往往只保護內容而少顧及詮釋資料，例如在美國執法者需要法院搜索票才能監聽電話，但要取得通聯記錄則容易得多。然而詮釋資料往往可以揭示許多重要資訊，因此如同其所描述的資訊也該受到保護。


# Mnemonic device 記憶方式

一個簡單的小技巧來協助記住複雜的密碼。 

# NoScript

Firefox 瀏覽器上的外掛用來保護遠離從陌生網頁上出現的惡意程式。

# Obscuracam

Android 手機上的自由軟體應用，可以模糊照片中的人臉以保護人們的身份。

# Off-the-Record 不留記錄 (OTR)

即時通訊往往未經加密， OTR 則是對它們的一種加密方式，讓用戶可以繼續使用熟悉的網路如Facebook chat、 Google Chat 、 Hangouts、 Microsoft Messenger 但讓這些即時訊息通訊更能抵抗監控。

# One-time password 一次用密碼

密碼通常是半永久的：一旦建立後，可以繼續使用直到手動來變更或重設密碼。一次用密碼則僅能使用一次。某些一次密碼系統透過工具或程式來建立多組的一次用蜜碼，好讓用戶輪流使用。 如果在輸入密碼時擔心系統中有鍵盤側錄監控，這倒是不錯的方法。


# Operating system 作業系統

一套在電腦上執行所有程式的程式，如 Windows, Android and Apple's OS X 與 iOS 都是作業系統的例子。


# Orbot

安卓手機上的一款應用程式，它如同Orweb， Gibberbot能夠連結到Tor網路。

# Orweb

為 Android 手機上開源自由的網頁瀏覽器，其搭配 Orbot 可透過Tor 網路來沖網。

# Out-of-band verification 带外验证

\“带外\”表示在当前方法之外的任何通信方式。通过不安全的通信系统验证您正在谈话的人的身份通常需要通过不太容易受到同样攻击的其他方法进行带外通信。所以，例如，在使用它加密您的电子邮件之前，您可以通过亲自与他或她交谈来检查您是否正在使用某人的正确公钥。

# Passive adversary 被動敵對者

被動敵對者指指的是某人可以監聽通訊但不能直接地竄改通訊內容。


# Passphrase 密語

密語可視為密碼的一種，而使用「密語」一辭來表示通常密碼會太過短無法保護而密語則會多於58個字元，其效果更佳。


# Password manager　密碼管理工具

一個可用來加密和儲存密碼的工具，它使用主密碼來操作管理不同網站與各式服務的不同的密碼，讓用戶不必記住每一個密碼。　


# Peacefire

ubscribers 為一個免費服務，訂戶可收到定期郵件內含有最新規避網路審查封鎖的代理清單。

# PGP

PGP 或全名 Pretty Good Privacy 是初次運作公鑰密碼的産物之一。它的作者，Phil Zimmermann, 於 1991 發表這套程式來協助其它社會運動人士等人來保護自己的通訊安全。當這套程式傳佈到國外後，美國政府曾正式地調查 Phil Zimmermann。當年，出口有關公鑰加密技術是違反了美國法令。. PGP 繼續以商用軟體産品存在，而利用 PGP 基本標準來執行的自由l軟體版本則是 GnuPG (or GPG) 。因為這二個用法常常互用互換，人們即便使用的是GnuPG，仍習慣用 "PGP 金鑰 " 或 "PGP 訊息"等說法。

# Physical threat　物理威脅

在這種情況下，對敏感資訊的任何威脅可能來自於其它人可以接近直接使用你的電腦硬體，或是其它物質上的風險，如遇到破壞、意外或是天災。 

# Pidgin

自由開源的即時通訊工具，可支援加密外掛 Off the Record (OTR)

# Proprietary software　封閉軟體

與自由開源軟體(FOSS)相反，這類程式軟體通常是商用，但也有些是免費但有限制使用許可要求。

# Protocol　協議

通訊協議是電腦或程式之間傳送資料的一種方式。軟體程式如使用相同的協議就可以互相通話：因此網頁瀏覽器與網頁伺服器採的同一種協議，稱之為 "http"。有些協議會使用加密來保護其內容。安全版本的 http 協議稱之為 "https "。另一個利用加密協議的例子是許多程式所採用 OTR (Off-the-Record), 它是用於安全的即時通訊。


# Proxy　代理

一個中介服務透過它用戶可以引導互聯網的部份或全部通訊透過它，以用來規避網路審查。. 代理器可能是公開或是須透過帳號密碼來登入使用。只有某些代理是安全的，它們會使用加密來保護用戶隱私，用戶電腦與互聯網服務之間的資訊如通過代理則會受到保護。


# Public key encryption　公鑰加密

傳統的加密系統使用同一支密鑰來進行訊息的加密和解密。因此如果使用密碼"bluetonicmonster"來加密某個檔案，則需要同時持有該檔案與知道"bluetonicmonster"密碼來進行解密。而公鑰加密則有二支密鑰：一個是用來加密，另一個則用在解密。這會産生很有用的結果，它表示用戶可以交出用來加密的金鑰，而只要自己好好地保持私鑰，則可以安全地和別人進行通訊聯絡。 可以公開交出的密鑰被稱之為 "公鑰"：其技術如同其名。公鑰加密用於透過Pretty Good Privacy (PGP) 加密電子郵件或檔案，而 OTR 則用於即時通訊， SSL/TLS 用於網頁瀏覽。

# Revocation certificate　撤銷證書

若遺失私鑰或是他人取得私鑰，那該怎麼辦呢？撤銷證書是一個檔案用來對外公告原私鑰所有者已不再信任使用此金鑰了。當仍有私鑰時可以製作一個撤鎖證書檔案，並好好保存以防未來之不測。

# RiseUp

一個由社運人士所經營的電郵服務，其提供安全的讀取環境，用戶可透過網頁或郵件軟體如 Mozilla Thunderbird來使用。


# Risk analysis　風險分析

在電腦安全上，風險分析是計算威脅可能會成功的機率，好讓用戶知道值得花多少心力來防禦。有許多方式會讓人無法控制或不能讀取自己的資料，但其中也有程度的不同。風險分析評估意指決定哪些威脅決定要認真應對，而哪些較無害(或是太難以攻克)而不必太過擔憂。


# Risk analysis　風險分析

在電腦安全上，風險分析是計算威脅可能會成功的機率，好讓用戶知道值得花多少心力來防禦。有許多方式會讓人無法控制或不能讀取自己的資料，但其中也有程度的不同。風險分析評估意指決定哪些威脅決定要認真應對，而哪些較無害(或是太難以攻克)而不必太過擔憂。


# Rooting

Android 手機上功能解鎖的過程，其一般製造商或行動電信業者會封鎖一些功能，透過 Rooting 可以取得近用作業系統的超級管理員權限。

#  Router　路由器

一種網路設備透過它電腦可以連上本地網路或是不同的本地網路可以接取互聯網。交換器、閘口和集線器執行類似功能，一如無線接取入點都是用於電腦網路的設備。


# Secure password database　安全密碼資料庫

A tool that can encrypt and store your passwords using a single master password

# Secure Sockets Layer　(SSL)　安全封包層協定 

這個技術可以維持個人電腦與某些網站、互聯網服務之間安全、加密的連線。當透過 SSL 連上某個網站時，其網址的開頭為 HTTPS 而不是 HTTP.

#  Security cable　安全鏈條

一種可鎖的鏈條用於安全地保護電腦或其它硬體，如外接硬碟、桌上型電腦等可以綁在牆或桌子上，以防止遭到任意移動。　


# Security certificate　安全憑證

安全的網站或其它互聯網服務以加密方式來證明他們的確為所宣稱主張的身份。為了讓瀏覽器可以接受安全憑證為有效，該網站服務必須從可信任的組織付費購買一個數位簽名。因為要花錢，有些網站營運者不願或不能花這筆錢，所以訪客訪問某些服務時會遇上安全憑證出錯的情況。


#  Security policy　安全政策

白紙黑字的文件，講述了組織如何能保護自己遠離各式威脅。它通常包含了一份步驟清單來處置一些安全相關事件的情況。

# Security question　安全問題

為補強密碼，有些系統會使用 "安全問題"。這類問題通常假設只有當事者知道答案。 安全問題的麻煩是它們可能為潛在容易猜出的答案 ，因此建議最好把它視為另一個密碼：建立一個長、隨機的片語作答案，並將之好好保存。當下回銀行詢問你母親的娘家姓，你會巧妙地回答 "Correct Battery Horse Staple" 等類似的答案。

# Server　伺服器

一部連到互聯網的電腦設備，其可以提供某些服務例如架設網頁主機或是傳送接收電子郵件給其它的電腦。

# SIM card　SIM 卡

一個抽取式的小卡片，可以插入手機以提供特定電信公司的服務。SIM 卡也可以儲存電話號碼跟文字簡訊。

# Skype

免費的網路電話 (VoIP) 工具可用與其它 Skype 用戶免費通話或是撥打付費電話。營運 Skype 的公司宣稱 Skype 用戶間的通話有經過加密。但因為它封閉碼源，外人也無法證實這種說法。許多人則相信其稱為實。 Skype 也支援即時通訊。

# SMTP settings　SMTP 設定

SMTP 為電腦之間傳送郵件的方式。大多數的郵件軟體可以為郵件傳送軟體與郵件伺服器之間設定訊息加密，即透過 變更郵件軟體的' SMTP 設定 (只要使用的郵件服務有支援 SMTP )

#  Solid State Drive (SSD)　固態硬碟 

過去電腦把資料存在旋轉磁性的碟片上。行動設備與越來越多的個人電腦現在則改把東西儲存在永久的非移動式驅動上。這些固態硬碟儲存目前更昂貴，但其效率比磁性硬碟要快。不幸的是，要從固態硬碟上永久的移除資料也更為困難。　

# Source code　源代碼

由電腦程式寫成的底層碼，可讓軟體來被建立。某個工具的源代碼會揭示它的工作情況以及其是否安全或含有惡意程式。

# Spybot

免費的反惡意軟體，可用來協助掃描與移除電腦上的間諜軟體。

- **Steganography**: 任何用來偽裝成敏感資訊的方式，讓原資訊變成看似其它東西，來避免引起它人不必要的關注。　

# SSH

SSH (安全 SHell) 是透過文字指令介面來安全地控制連線到遠端電腦。 SSH 協定的特色之是送出指令，也可以利用它來安全地中繼兩台電腦之間的互聯網流量。要設定 ssh 連結，遠端系統需要操作成為lssh 伺服器，而你的本地端機器則須有 ssh 客戶端軟體。　

# Swap file

一支電腦上的檔案，其資訊當中有些可能是敏感的東西，通常存起來以改善電腦執行效能。 

# Terminal 終端機

在古早的電腦史上，終端機是一套鍵盤與螢幕專門系統可讓使用者連上一個伺服器。近來，它指稱的更多是一個透過文字指令行與本地或遠端電腦通話的應用程式。　

# Textsecure

一個開源自由免費的安卓手機應用程式，可以執行文字訊息的加密和儲存。

- **Thunderbird**: 開源自由免費的電郵軟體，其有多項安全特色，包括支援Enigmail 加密的附加功能。

# Threat model 威脅模型

如何整理欲保護資料的精細思考方式，因為不可能對每一種技巧或攻擊者都能採取全面嚴格的保護，所以應該聚焦在某些潛在的對像，理解他們想要取得什麼以及如何取得的方法，然後發展出一組可以防護潛在攻擊的方式，即稱之為威脅模型。一旦建立出一套威脅模型，接下來可利用來進行風險分析。

# Throwaway address

一種只用一次臨時性電郵地址，用於註冊某些網路服務而不必揭示連結自己真實的身份。

# Tor

它是一套匿名的網路工具可讓用戶躲避網路審查與隱藏用戶訪問了哪些網站和相關服務的監控反制，它也可以用來隱匿自身真正的位置地址。

# Traffic-blocking browser extension 流量封鎖延伸套件

訪問你某個網站時，瀏覽器會送出一些資料給網站的營運者 -- 你的 IP 地址、有關電腦的一些資料以及之前瀏使用相關瀏覽器來訪的 cookies 等等。如果網站含有來自其它網頁伺服器的圖片與內容，這些同樣的資料也會被送到其它網站以便下載或檢視其內容。廣告內容、流量分析或其它數據收集者會利用這個方法來收集你的資料。用戶可以安裝其它的軟體在瀏覽器上以限制這些資料流出給第三方。 最常見為人所知的例子是廣告封鎖。EFF 提供了 Privacy Badger 則是另一款流量封鎖延伸套件。

# Transport encryption

可加密流上網路的資料，這樣其它監控網路狀況者就無法讀取。 

# TrueCrypt

一套開源自由的檔案加密工具可讓人安全地儲存敏感資訊。 

# Two-factor authentication 二因素驗證

"知道某事，持有某物"登入系統僅要求帳號和密碼，其風險為他人取得（或猜到）這些資訊就可以加以破壞。有些服務提供二因素驗證，要求需有另外的確認帳號的方式。二因素驗證 可能是一次用的密碼，由手機上應用軟體産生的一組數字，或是攜帶的設備用來確認你的身份。銀行或是主要的互聯網服務商如 Google, PayPal and Twitter 現在都有提供二因素驗證。

# Undelete Plus

一套免費工具它可以協助重建某些意外遭到刪除的資訊。

# Uninterruptable Power Supply (UPS) 不斷電系統 

是一套設備，在失去電力供應時，可讓重要的電腦硬體繼續運作或是平順地關機。

# VautletSuite 2 Go

一套免費的電郵加密程式。 

# Virtual Private Network 虛擬私人網路 VPN

虛擬私人網路用來安全連結個人電腦到一個組織的內部網路中。 使用虛擬私人網路時，電腦所有的互聯網通訊會被打包在一起，經過加密之後中繼到其它組織再行解密、折解地送到目的地。對於該組織的網路或任何互聯網路的某台電腦而言，它就像使用者電腦的請求是來自於該組織內部，而不是原電腦的位置。虛擬私人網路在商業上用於提供安全的互聯網接取資源 (如檔案伺服器或印表機)。而個人也利用虛擬私人網路來繞過本地的審查或對抗本地的監控。 　

# Voice over IP (VoIP) 網路電話 

這個技術能讓使用者利用網路與其它使用者來進行語音通訊和通話

# Web-based proxy 網頁代理

一個可讓用戶連上其它被屏蔽或封鎖網站的網頁服務。一般而言，網頁代理會請用戶打入一個網址(URL) ，然後再重新在代理頁上指向這個網頁地址。這通常比其它規避審查的服務更為容易使用。

# Web browser 網頁瀏覽器

用來觀看網站的應用程式，如Firefox, Safari, Internet Explorer ,Chrome A都是網頁瀏覽器，而智慧手機內鍵的網頁瀏覽器也是為了相同的目的。

# Whitelist

可以連上使用的網站或網路服務清單，而其它網站則可能會被自動屏蔽。

# Windows Phone

由微軟開發的智能手機系統

# Wiping 清除

安全而永久地清除資訊的過程

# XMPP

網路即時通訊的開放標準 - Google 使用 XMPP 作為其聊天軟體Google Chat; Facebook 一度曾提供此套通訊標準後來停止了。非企業公司的獨立即時通訊服務通常會採用XMPP。而像WhatsApp 這類的服務則有他們自己封閉商業祕密的協議。

# Your-Freedom

一套免費的工具利用連上私有代理來躲開過濾審查。如果Your-Freedom設定適當，這些代理連線受到加密以保證通訊的私密安全。

# Zero day 零日

存在於軟體或硬體上，原製造開發者尚未知道的缺陷，在製造開發者知道此問題並修復前，攻擊者可以利用此弱點來達成其目的。

