社會活動者與人權捍衛者越來越常使用相機或手機來記錄他們的抗議行動，並帶來有力的效果。如果你將參與一場抗議或是擔心萬一被警察拘禁時電子設備的保護，以下是一些該記住的有用建議

在參加抗議行動之前先想清楚帶著的手機上存有什麼東西，你的手機有豐富的私密資料，包括聯絡人清單、近日通話記錄、簡訊存檔與電子郵件、照片、影片以及 GPS 位置資料、網頁瀏覧記錄、密碼以及你社交媒體網路的帳號內容等等。透過這些存在手機上的密碼與使用中的登入狀態，取得這支手機的人甚致可以進一步取得遠端伺服器上更多的資訊。（你可以登出這些服務）

在一些國家，人們使用電話 SIM 卡或是購買手機時要使用身份註冊. 如果你帶著手機參加抗議活動，它很容易讓政府當局知道你出現在那裏。如果你希望在抗議時能躲過政府當局或執法機關的眼睛，不妨遮住你的面孔讓他人難以從照片中辯認。但是要留意，根據「反矇面法令」在有些地方帶著面具可能讓你惹上麻煩。

如果你非得要現身在這場抗議行動中，最好不要帶著手機

**如果你真得必要帶著手機，最好是拿著那些不是用你名字登記的電話。**

準備你的電話

保護你的權利，你也許要讓你現用的手機難以被搜索找到，取得完整的安全管理手機建議。請到**[行動電話課程]**

- **密碼：**用密碼鎖來保護你的手機，雖然密碼鎖只是一個阻止手機被取用的小小障礙，它並無法有效地阻止專家級的比對分析。
- **加密：**有些手機有加密功能選項，請加以運用。如果你用的是 Android 手機，這項設定可在「設定」Settings ->「個人」 Personal ->「安全性」 Security -> 「加密」Encryption找到。電子前鋒基金會 EFF 出版過如何加密 iPhones 的指南。
- **下載安裝安全應用程式：**
  - 確認你和你的同事有下載了可讓你們安全通訊與工作的應用軟體。（本課程中將進一步解釋）
  - **通訊軟體：** Textsecure / RedPhone（for Androids） / Signal（for iPhones）
  - **攝影與拍照軟體：**ObscuraCam and InformaCam
  - **緊急情況軟體：** Panic Button（Android only）
- **備份資料：**你必須定期備份手機上的資料，尤其萬一你的手機落入警察手中。你可能一時（甚致永遠）拿不回來而它上面的內容可能被刪除，不管是有意還是無意。
- **保管緊急電話號碼：**寫下一個重要但不足以成為罪證的號碼放在身上或是一個永久的註記標誌，萬一你的手機遺失或被警察拘禁但允許打通電話。
- **考慮用完即棄的手機：**你也許要考慮使用沒有敏感資料的「用完即棄」或替代型手機去參加抗議活動，這類手機上沒有你旳通訊記錄或社交媒體帳，你也不會介意遺失或離開它們一會。如果你的手機上有許多敏感或個人資料，而要在抗議活動中隱藏自己的出現，這可能是最好的選擇。

如果你擔心在抗議行動中被逮捕，最好能事先安排留下簡訊給位於安全地方的可信朋友或是同事。事先寫下簡訊內容在草稿夾，萬一有緊急狀況你就可以很快地寄出，好讓他們知道你被捕。

如果你使用的是安卓手機則有更簡單的方式就是下載 Panic Button 應用程式,它可以讓手機在麻煩時調整成了祕密警告模式。當該應用程式被觸發，它每 5 分鐘會傳送出你的所在位置給你所選擇的通知者。這是很有用的工具尤其當你要去參加可能會發生狀況的抗議行動，建議你在出發前先下載這個軟體。

同樣的，你可能也要先說好安排在抗議活動後應打電話給某位朋友，如果他們事後仍未接到你的電話可能要假設你被捕了。

除了小心提防手機被搶走以及被捕外，找一個信得過的朋友協助變更你的電子郵件密碼和社交媒體密碼以防你被迫向當權者給出密碼資訊。

### 了解風險

請注意故意地隱瞞或破壞證據在某些國家可能被視為不法的犯罪行為（包括許多社會民主國家）

在投入此計畫前，確認你知道相關法令以及風險，例如：在一個有高度法治傳統的國家抗議活動本身並不犯法。但是使用說辭好讓你不受任何指控地離開以欺謀執法人員卻是違法。

另一方面，如果考慮落入不受制衡的武裝力量手上時自己和同事的人身安全，保護聯絡人的身份以及自己的資料也許這些顧慮會優先於配合調查。

### 抗議活動當下 

如果你在抗議活動中，記住執法人員也許會監控該地區的通訊。你或許要使用　Textsecure (Androids) 或 Signal (iPhones)來加密你的簡訊或語音通話 RedPhone (Androids) 或 Signal (iPhones)。這些應用程式被此相容.你可以在「傳送簡訊」或「打電話」課程中找到更多的介紹。

請記住即便你的通訊內容被加密了，但你的詮釋資料並無加密，這意謂著你的手機仍然可能給出你的位置以及與談通話、通話多久的資訊。

當抓取照片或是影片時，千萬要小心它們的隱私和安全問題，例如如果你的照片或影片是關於一件敏感的事情，萬一你的手機落入壞人手裏，那麼照片中出現的人恐怕就有危險了。The Guardian Project　創建了一個開源的應用程式叫作 ObscuraCam 它用來偵測與選擇照片上的面孔，並模糊化。Obscuracam 也可以用來刪除原始檔案，如果你可以設定一處伺服器它可以方便地把照片上傳到那。

詮釋資料例如照片的識別，位置也會一併被記錄在照片或影片中。在某些實例中，這樣的資訊對於查證影像的真實可信度起了重大的作用，因此有些可以被用在法庭上當作證據。但有時候這些詮釋資料也可能讓你和他們置於險地。Guardian Project 有一個 ObscuraCam 的外掛叫作 InformaCam，它可以讓你儲存帶詮釋資料版本的影像檔案，也可以同時創建一組編修過的版本不包含敏感的資料，以便於分享在社交媒體上。

滑動右側到課程檢查表

到初學者課程取得如新聞記者一樣報導抗議行動的建議

### 相關課程與工具

- [行動電話課程](umbrella://lesson/mobile-phones)
- [傳送簡訊課程](umbrella://lesson/sending-a-message)
- [撥打電話課程](umbrella://lesson/making-a-call)

### 進一步閱讀

- EFF Attending protests

