預防
=======

人權工作者、新聞記者以及援助工作人員有時會被逮捕或拘禁，而發生這些情況的風險可以大大地降低：

- 和當地政府與組織盡量保持良好關係
- 合宜的行為，不管是否在執行任務的時間
- 遵守當地的法令與風俗
- 確保所有的法律文件是正確的，工作人員與交通設備都記得依要求攜帶著
- 提供工作人員任務前的必酚訓練與介紹

留意哪些地區與團體可以從援助中受益而哪些無法受益，或是有些反而感受到被歧視，確保任務執行區域內人們能夠了解你的單位以及所扮演的角色。資訊透明、良好溝通、表裏一致、不偏不倚與尊敬的態度。

組織的反應
=========

如果工作人員被捕或是不知所踪，第一優先是找出他們所在何處以及在誰的掌控之下，果斷地訪當地權力機構通知使館(如果案件涉及外籍工作人員)保持耐性堅持來找尋資訊。

記住工作人員被逮捕可能因為其行為而有著法律上的正當理由，不管如何有一名好的當地律師熟知當地語言和體系，有豐富經驗來處理這類情況都有助於建立有用的聯結。

當確實知道誰被逮捕，位在何處，想辦法確保他們的權利受到保障。堅持其被探視、醫療以及法律協助的權利，如果其監禁狀況很糟糕，要求加以改善。如果上述的要求無法達成，就要表示抗議，要緊的是找出到底發生了什麼事。

有時人們沒有正式的起訴而被逮捕，在這種狀況下要堅持控訴必須在特定的時間內進行。這類起訴可能涉及個別（例如被控涉入犯罪行為）或是整個組織（例如控告用人道援助掩護間諜行為），任何狀況下最優先的工作是確保工作人員的安全以及早日的釋放。大多數的狀況下，只有當成員從錯誤的指控底下重獲自由才能真正地洗刷個人或組織的名聲。

和被捕成員的家人保持聯絡，告之所採取的步驟，維持正常的聯絡通訊，了解他們的情況以及企圖，提醒他們不要作出反效果的行為。

知會其它援助組織如國際紅十字會 ICRC，合適的話，可以尋求其建議。多數案例中，其它國際組織的知識和經驗可以知道某些監禁已經足夠說服當權人士釋放被拘禁者。

如果被逮捕要做什麼
===================

以下提供一旦你被逮捕一些重要的提醒。旅行中，你被訊問中的行為規範應在規劃旅行時就取得了一致共識：

- 把自己視為適合的組織代表者
- 最主要的考量是讓外界的幫助能知道發生了什麼，Panic Button 應用程式可以協助讓你的同事或朋友知道你遇上了麻煩只要按下這個緊急按鈕
- 心理精神上準備好可能會遇上的狀況，你需要有耐心且保持冷靜。你可能會被威脅、侮辱、上銬、關在小牢房中、不當對待、恐嚇、剝奪睡覺/食物/飲水的權利等等。立即向執行逮捕的當權者反應這些狀況也表明你的法律支援，讓他們明確知道這些異議。
- 即使在對人權捍衛者最敵惡的環境下，當權者一般多會要其自白認罪（即使是強迫或是偽造的自白）好讓他們可以採取下一步行動。如果你保持冷靜而不讓他們得逞，他們就難以對你作出錯誤的指控。
- 絕不要在你不同意或看不懂的文件上簽字。
- 了解你的法律權利並堅持要他們提供，例如見律師、找使館人員、接受醫護治療等權利。
- 保持合作、鎮定，但不要自行提供非必要的資訊。想想有哪些不重要的資訊，例如組織的一般活動，而哪些是高風險的機密，例如吹哨者提供的敏感資料
- 試著及早了解
  - 是誰逮捕你的？
  - 他們從哪裏把你帶走？
  - 其背後是什麼單位？（當地的警察也許和全國性的情治單位有不同理由考量）
  - 還有誰也被捕了？
  - 為何會被逮捕？他們的目的是什麼？
  - 他們究竟知道多少？
  - 你最長會被拘留多久？

訊問技巧
===========

了解對方會採的訊問技巧包含：

- 問一些瑣碎的資訊好讓你講話然後慢慢地覺得你是合作地會說出更多敏感的資訊
- 威脅，然後滅少威脅（一般所知的白臉黑臉）
- 暴力脅迫
- 重覆問同一個問題好看看你的答案是否一貫，可能會被問及在時間脈絡下來回檢查其中的不一致處
- 宣稱你的同事或其它人有特別的證據來指控你，其目的是為了讓你承認他們的懷疑。不要自願地承認他們僅是懷疑但沒證據的事情

滑動右側到課程檢查表

### 相關課程與工具

-　[旅行準備課程](umbrella://lesson/travel-preparation)

### 進一步閱讀

- [Good Practice Review Number 8: Operational security management in violent environments (Revised Ed.)](https://www.odihpn.org/download/gpr_8_revised2pdf)
- [ECHO Generic Security Guide for Humanitarian Organisations](https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CCEQFjAA&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fecho%2Ffiles%2Fevaluation%2Fwatsan2005%2Fannex_files%2FECHO%2FECHO12%20-%20echo_generic_security_guide_en.doc&ei=kLxAVc6LOILuUP2SgbAE&usg=AFQjCNEXEOcbLeV24f3WolHmDwLq7KJzlQ&sig2=hbnI7wfdrGIHS7mmikBRWA\)
- [Protection International: New Protection Manual for Human Rights Defenders (3rd Ed.)](http://protectioninternational.org/publication/new-protection-manual-for-human-rights-defenders-3rd-edition/)
