撒離
====

第一步 - 規畫
-------------
            
評估計畫與演練要定期舉行，因為威脅安全的情況可能在沒有任何警示下急遽惡化。評估計畫應該要事前準備且讓每一位工作伙伴都了解它的概要，在準備評估計畫時，要考慮以下問題：
- **什麼狀況下你要執行撒離?**當你將評估計畫變成實際行動時，要使用哪一些的情境與指標，辨識出你將採取行動的情況：
  - **中止：** 任務活動以反應安全顧慮
  - **餘留伙伴的蟄伏：**保持低調
  - 國境內的**人員搬遷**或是搬到安全的住所以躲避安全威脅
  - 因嚴峻的安全顧慮，**撒離**人員停止任務離開該國家
- **哪些人要被撒離** - 要讓所有工作人員了解他們與其眷屬都會得到被撒離或重新搬遷的協助
  - **第 1 優先：**國外工作者的眷屬
  - **第 2 優先：**因危機狀況有立即個人危險的工作人員
  - **第 3 優先：**非重要幹部的個人
  - **第 4 優先：**重要幹部
- **工作人員要被撒離到何處？**找出第一選項的目的地以及替代備案，如有需要組織一個緊急的安全之家或避難所，決定扺達時的簽證要求、後勤需求。
- **工作人員如何被撒離？**建立一套通知系統以及集會點，詳細的路線以及撒離方式。檢查確認這些路線在緊急狀況下仍然可行.與使館、聯合國機構和其它 NGOs 保持適當的協調與聯繫。
- **什麼要帶走什麼要留下？**辨別文件，如合約、薪資記錄等是否在重建運作或重新搬家，入境時用得到。其它的文件依視適當情況來被註記、銷毀或留著。考慮如何撒離文件萬一落入某特定人士或團體手中時將會如何，它們可能含有讓撒離遭致危險的資訊而最好銷毀。
- **由誰負責各種撒離時的任務？**在險境下，重要的工作人員必須負責擔起撒離任務，這些必須在計畫階段就有明確的定義。
- **執行撒離時可以預期什麼樣的影響？**辦公室是否關閉以及如何關閉？透過國內其它工作人員來執行什麼樣的維持營運計畫？還是如果可行且合適，是否透過合約工來維持運作？

第二步- 警示
--------------

承載緊張或是不穩定可能會導致你或你的組織要節制運作、提高安全防護以及檢視撤離方案。田野辦公室鄰近的室外工作可能要暫時中止，這個階段的任務包括：

- 向所有國內或國外的工作人員簡報此狀況。
- 工作人員的通報通訊系統要再確認及定案。試著和其它體系如其它 NGO 的警衛系統、聯合國或使館人員連繫。
- 準備當地國家員工的薪資或其它可能要用的金錢。
- 備份重要的檔案到硬碟上，刪除敏感的檔案並銷毀敏感文件。如何妥善地備份與刪除檔案，請見「備份與安全刪除」課程。
- 工作人員及其眷屬應隨時檢查自己的重要文件。
- 盤點辦公室的設備與資産，適當地辨別要撒離的設備以及個別負責人員，計畫高價值的設備如何隱藏或保護。
- 外國工作人員的眷屬應早點離開。
- 潛在的被撒人員應把個人物品收到緊急撒離狀況的逃生包裏，請參見「保護性裝備」課程，了解如何打包逃生包。
- 潛在的被撒人員應確認沒有帶著可能會被認為是犯罪的資訊或設備（例如軍隊的動靜報告；安全相關的照片或文件）
- 把這些東西先放安全的住所或是妥適供給者的集合區域（參見安全之家部份）
- 每一位撒離人員要指派車輀以確保不會有人落失，車子要確保可準備好。

第三步 - 危險逼近的徹退
--------------------

當撒離即將來臨辦公室通常會停止了一般正常的運作而轉移到撒離的準備上面。潛在的被撒離人員可能會被安排到事先選擇的安全地區或是在家裏工作，偏遠地區的工作人員也應被召回或是重新安排地點。目前在區域外的員工應該留在安全的地方，非幹部與眷屬可以先撒離。這階段(可能持續數週或僅幾個小時)的主要任務是：
- 讓所有人員知道狀況
- 緊密地和使館、其它NGOs、聯合國機構與適當單位保持協調聯繫。
- 可能的話，先預付薪水給當地工作人員。
- 藏好留著的高價值器材財産。把汽車上的組織標誌移除因為車子可能被偷，確認記下了高價值設備的序號資料。
- 給予留守人員關於責任與領導角色的明確指示，和留守人員建立維持通訊管道，必要時提供重要留守人員授權文件。
       
第四步 - 撒離
------------

一旦撒離或搬遷開始，它應該要優先於其它活動。田野人員或許可以繼續營運但全國性人員或合約者可能要先完全關閉，撒離時要作的考量包括：

- 是否有被搶劫的危險，考慮關閉無線電、設備以及車輛，清空而安全地離開。
- 確保和留守的全國人員保持有效的通訊
- 所有撒離人員移動到事先決定的會合地點
- 以最安全的方式撒離，維持良好秩序以團體間良好通訊
- 當撒離完畢，知會總部以及相關使館、重要的當地員工。

被撒離的人員也許能從國外管理營運，和當地員工（或合約工作者）保持通訊與合作。如果決定完全關閉辦公室，要關心確保人情以及正確的結束或重新安排員工的合約以及資産的處理。

安全之家
-----------

安全之家有多種形式，它們可能是特別租來在緊急狀況下使用的安全之家或是已有人住進的緊急避難處。 

安全之家或避難處應位於相對隱名的社區不會讓鄰居起疑或是位在鄰戶可靠的社區中。

安全之家或避難處應位於可觀察誰接近此建物的位置上，它也該有多條逃生通道讓待在這裏的人知道。理想上最好有安全的停車位置以防有人在車上裝追踪器。安全之家應該足夠安全，門戶有鎖且有良好的警示系統或看門犬。它要有適當充足的水、熱氣和電力。

經常閒置的安全之家應該定期使用，房子不要讓它空閒太久否則易讓人起疑：郵件要定期收取、草坪要經常剪修。如果房子沒人使用，可以在那裏舉行一些不敏感的活動讓它看起來有人使用。最好是事先已用現金支付房租或帳單以避免留下可查詢的記錄。

安全之家或避難處需要遵循：
- 供應充足燃料、食物、電池和水其數量至少可讓每位入住者維持十天
- 緊急發電器
- 電池或風力機無線電、電視機
- 衣服，尤其是適合各種天候狀況的外出服
- 先進的急救箱放有必須的藥品
- 手電筒和多餘的電池
- 合適的地圖和通訊計畫（緊急撒離計畫用）
- 充完電的手機和充電器，足夠的通話額度 
- 衛星電話和充電器(如果有配置)
- 足夠的現金
- 減輕入住者心理壓力的物品（如：書、雜誌、桌遊、遊戲機等）

房子裏所有敏感的廢棄物應該要安全地撕碎焚毀，入住者應知道任何有可能入罪的證據可能放在：電子設備、文件、旅行票券、收據或可以顯示出多少人待在房子裏與其活動內容的日常垃圾。

緊急逃生包應放在靠近可能的逃生路線上，請見「保護設備」課程了解如何整理逃生包的建議。

考量
----

不管對撒退人員或留守者而言，撒離都不是一件容易的事。它可能是情緒化的、引發愧疚、傷害、挫折、無力等感覺。國際援助組織的離開，包括搬移象徵的招牌或是真正的安全邊界，對當地社區都有不同的意義。撒離並不是一個中立中性的動作有時甚致會昇高危機，一個田野團隊的撒離應該提供媒體其聲明與相關的解釋是否會重啟或繼續其項目計畫。

**自行撒離** 在偏遠地區辦公室或是被孤立於危機中個人，應該自行考量判斷所在地的安全。所有工作人員應被授權可自行決定撒離一旦發現自己的安全受到嚴重威脅，在這個過程中他們也該和管理人員保持通訊聯絡。

**拒絕撒離** 工作人員會被指示退到新安排的地點，而那些不願遵守者可能會受到訊誡：他們自己留下來的行為可能要自行承擔風險。

**本國工作者的撒離或重安排** 許多國際援助組織只有撒離外藉工作人員的政策，如果管理人員認為本國的工作者或是他們的眷屬面臨了直接的威脅，也應考慮或協助他們的撒離或重新安排地點。

**返回與重啟活動**　這可能很快也可能要等上一段時間。在撒離後重建營運並不容易，當地未被撒離的國內工作人員可能歷經了很艱困的遭遇和威脅，這是可以理解的緊張原因。肯認他們的成就與貢獻很重要。重建與員工的關係，重建與當權者、服務對象和當地社區的關係上保持誠實、透明是所有過程中主要的關鍵。請參考「壓力」課程來了解如何協助員工處理情緒壓力。


滑動右側到課程檢查表

### 相關課程與工具

- [備份課程](umbrella://lesson/backing-up)
- [安全刪除課程](umbrella://lesson/safely-deleting)
- [保護性設備課程](umbrella://lesson/protective-equipment)
- [壓力處理課程](umbrella://lesson/stress)

### 進一步閱讀

- ECHO Generic Security Guide for Humanitarian Organisations
- Good Practice Review Number 8: Operational security management in violent environments (Revised Ed.)

