### 會面聚會

對於許多行動者、新聞記者或是援助工作者，聚會可能會遇上高風險。聚會可以曝露出參加者的身份或工作，也可能遇上被逮捕的風險。因此，如果聚會中包括了易受害的人權捍衛者或是吹哨者時，高規格的規劃和準備更顯得重要。

### 地點選擇

你應該小心選擇會面的地點，它應是碰面者(以及你自己) 熟悉且感到安心的地區。如果你並不知道這個地區，就得去認識它。你要能規畫你的路線以及可能要的逃走路線或知道附近的安全點，例如當地的後援者或大使館。

決定地區後，得再選擇合適的特定會面地點，如辦公室/ 家裏常會讓人有安全的錯覺，你們很可能處於被監控的情況下。最好是約在公共場所如咖啡館，挑選咖啡館，要小心那些人權捍衛者常去的店，因為敵對者可能也知道那裏，不妨找一些較不常去而不會被當成監控目標的店。如果你不知這樣的地點也沒時間在出發前先看過此地點，可以先在網路上看看它的相關介紹或照片來了解。

想想各方面是否作為合適的會面點
- 通常客人是哪些人，誰會去那裏？
- 他們穿著如何？
- 客人人數，可容納數量？
- 座位是否距離過近而容易被鄰座聽到談話？
- 是否客人太多？
- 你一進去會不會讓他人起疑？

檢查是否有合適的座位可讓你來觀察全場也讓你有靠牆可以快速地逃走。你也該有其它的鄰近地點備案，如果你發現原首選地點可能有被監控的危險，以便快速地在最後時刻轉換場所。

要考慮的情況發展

在你去參加會議之前，腦海中要先演過練過幾套劇本。有些事雖然不會造成危險但是最好還是能事前想過：

- 你或是他人會經過檢查哨嗎？如果是的話，你要說些什麼？
- 如果發生延誤要做什麼？
- 如果參加人員預期之外的早到/晚到或是來了不認識或不相信的人，你要怎麼辦？
- 如果參加人員並未出現，你是否有什麼聯絡計畫？
- 如果人員暫時處於不安全狀況要做什麼？例如某人與他們談話，被當局攔下/認出或是引起注意？
- 你將要見面的人要先給予對方多少資訊？
- 如果對方交給你某些東西 (文件、USB 资料等等)要怎麼處理？你要把它們放到何處還是眼不見為淨？
- 對將要碰面的人你期待對方有什麼樣的反應? 恐懼/慎怒 /焦慮？
- 如果你引發其它人的興趣不管這第三方是敵是友，你要怎麼處理？

### 抵達聚會點

可以的話在出發往會面地點之前，應該把手機電池拔下來以避免被遠端跟踪。（請見「手機」課程以取得更多減少手機危險的建議）

要前往會面地點時，理想上最好所有當事人都能執行反跟踪，可參考「反監控」課程中的建議。如果你要會面的對像並無受過這方面的訓練，而你也不確定他們是否安全，你的同事或許要協助檢查你的聯絡人是否有被跟踪.你應該在到達之前確認自己沒被跟踪。如果你是第一個到達的人應該檢查該區域是否安全，檢查廁所、緊急出口和可能的路線。

試著坐在可以綜觀全場的位置但仍有牆可靠以及選擇一個最近的逃走路線，如果有其它伙伴但不需要出現在會議上，他們可以坐在附近清楚地看到你以及出入狀況。

除非你放下心來否則不要點任何東西以待在某個地方？不然你的離去可能會引起懷疑，事先同意一個細微簡單的手勢來警示你的同事你覺得有不對勁之處。

### 聚會本身

掌控會議流程很重要，在自我介紹之後你應該來提及安全問題：如果有問題發生，同意其它時間地點再來開會；讓其它心知道遇上問題時你是否能提供協助；同意一個辨別的手勢以防有問題發生。

避免自己直接去訂餐或用現金付款，這可以滅少你被認出且讓你在需要時快速離開。

當你見到會面者後觀察其它進入者，以及觀察其它坐在你附近的人。使用跟監小組的知識來接近他們，相信你的直覺以備有不對勁時立即離開。

避免留下罪證，可能的話，不要在紙上寫下東西。你可以要求對方稍後用加密郵件把細節寄給你。(請見「電子郵件」課程了解如何使用加密郵件.)如果需要作筆記，試著前十分鐘不要寫下任何敏感的資訊且維持敏感筆記在最少的數量。考慮使用代碼（特別是證辭或是敏感的資訊）。當筆記用完時，要記得安全地銷毀它們，不要讓服務員偷聽到你們的對話。

### 偷聽預防

不幸的是竊聽設備便宜容易取得又有效，往往也難以令人發現那些針對你設置的竊聽設備，因為許多就像一般的電子設備，在某些國家許多高檔的旅館因為常有外國商務人士、外交官或 NGOs 人員投宿，常常會成為竊聽的目標。

避免這類設備最好的技巧是如果你正在進行高風險的旅行，可以突如期來地改變地點以躲避監控。在固定地點所執行的敏感行動要保持警覺（例如合作伙伴的辦公室或旅館房間）不要過長或一再出現。限制事前設定的資訊量（例如哪些旅館的房間要用來作會議用）也可以降低敵對組織來設置竊聽器材的機會。戶外開放空間也是討論機密事務的好選擇，確認你沒有引人注意。

處理機密事務時總先假設房間內已被竊聽了，確認所有的行動電話已關閉並拔除電源（因為可能在你不知道的情況下被遠端操控開啟而成了竊聽設備）。如果可以，你應該在到達會議地點之前就把手機上的電池移除。 （請見「行動電話」課程了解更多關於手機危險的建議）打開收音機或電視來製造一些噪音以降低對話被人偷聽的機會，雖然透過先進的設備他們還是可以去除多餘的聲音。

拔掉不必要的電器電源線（可以的話關閉電力總開關然後檢查插座與電燈開關）注意煙霧警示、枱燈、時鐘等，也不要忘了提防一般的飯店人員如清潔工人或服務員可能會竊聽。

### 離開會議

最好先讓你要碰面的人先離開以查看第三者的反應是否也要離去，等大約十分鐘後再離開。如果有其它同事在場（看起來和你沒有牽連關係）應該繼續再留個十分鐘以確認沒人再尾隨跟踪你了。

滑動右側到課程檢查表

### 相關課程與工具

- [反監控課程](umbrella://lesson/counter-surveillance)
- [行動電話課程](umbrella://lesson/mobile-phones)
- [電子郵件課程](umbrella://lesson/email)

