駕駛指南
--------

汽車相關的意外是主要造成援助人員傷害與致命的原因。在不熟悉的與因難的環境中駕駛提高了意外發生的可能性。其它的危險包括：伏擊、搶截、檢查哨上武裝人員侵犯行為等。如果可以和可行，所有工作人員都該接受駕駛安全訓練。

給人權/援助工作者最重要的一則建議就是：**隨時繫上安全帶**。

駕駛守則
- 把車子停在視線明亮人群眾多的地點，離開之前檢查是否關上所有車窗車門。回到車子前把車鑰匙拿在手上，先檢查後座再進入車內。
- 進入車子後立即關上車門，有人佔著的座位可以打開身旁的車窗但不要超過 5 公分空隙。
- 不要加速或開快車，遵守當地的法令與交通規則。
- 儘可能不要夜間或單獨駕駛。
- 記得讓油箱維持半滿以上。
- 多留一把備用鑰匙在辦公室。
- 除非受到威脅，不要自告奮勇地載運未經授權的乘客尤其是士兵。如果遇上了截車事件，不要冒險來保護車子。

- 在不安全的地方，所有工作人員應該先在某處會合，有必要時得先後扺達。這些會面的人員要帶著身份辨別證明。
- 任何一般走的路線請予變化調整，因為如果罪犯可以預測你出現的地點和時間，他們便容易下手。
- 在偏遠地區或是可能成為威脅目標的路徑，請選擇主要或替代道路。
- 避開那些犯罪活動或是威脅常發生的地區，可能的話也避開易阻塞的地點如窄巷弄。
- 諮詢其它單位或組織有關路線的狀況掌況，必要時改變路線。
- 知會其它人旅行時間、目的地、萬一你遲到時他們要採取的步驟。
- 標記工作用車輛符合當地情況。
- 考慮在車門或車窗貼上汽上禁止槍枝的標誌。
- 在盗匪多旳地區不要運送敏感的文件或設備，安排適當的物資運輸許可，特別是那些可能會被當好戰或恐怖份子視為有用的器材。
- 知道基本的汽車維修（換輪胎，檢查更換機油等等）。

規畫行程時要考慮的重要議題包括：
- 路線上近來發生的事件，檢查該地區的相關重要資訊
- 天氣
- 行程的長度？出發、抵達時間？
- 你是否要由另一台車子運送？
- 通訊排程
- 路線上的檢查哨？其通過的程序是什麼？（請見「檢查哨」課程之介紹與建議）
- 路線上的其它危險地點（路經經過的地方是否由軍隊或當地軍閥所控制）。離開之前是否有進行談判或取得淮許與理解？衝突路線的交叉或是不安全地區應該在旅行前先進行檢查。
- 路上的安全“航點”？
- 加油站
- 物资食物休息站
- 如果遇到交通意外或車子故障是否有準備計畫？

駕駛應該：
- 出發前被給予明確的安全駕駛程序簡報
- 考量路程的長短，是否需要多位駕駛？
- 必要時得停車進行祈禱或補充物資
- 如果要去危險地方是否要考慮駕駛員的種族

在選擇汽車時要考慮：
- 是城市還是鄉下之行？路況如何？需要四輪傳動車嗎?
- 車子遇劫的可能性
- 高調還是低調

用車前要注意檢查的地方：
- 輪胎
- 安全帶
- 燃料
- 剎車
- 油箱
- 方向盤
- 載重量

下面物品（依所在地而定）應隨時準備在車子上

設備：
- 通訊器材和重要的電話號碼
- 多出來的燃料和機油
- 水
- 地圖
- GPS
- 備用的汽車零件
- 備用輪胎（x2）和小型起重機
- 基本工具
- 三角警告標誌
- 繩索
- 急救箱
- 火柜

文件：
- 旅行許可證
- 簽證
- 車子證明
- 駕照與保險
- 個人身份證
- 組織識別證
- 醫藥檢疫證明

一般物品：
- 食物
- 水
- 衣服
- 毯子、遮陰物品

交通意外可以透過防衛性的駕駛訓練或其它預防工作來減至最少，但它們還是無法完全避免。當意外事故不慎處理，它可能快速地把不幸的意外變成了安全危險問題。在極端狀況下，它可能引起暴力或報復威脅。

涉入意外事件時以下的程序或許有些用處：
- 快速地辨別事故地點周圍人們的態度與行動以確認是否留在原地有危險
- 除非危及安全不要離開事故發生地點，把車子開到最近的警察或軍事地點
- 讓地點安全以及其它通過者可以清楚看到
- 提供適當的照料與協助
- 立即聯繫當地機關並依其要求合作
- 聯絡你的辦公室
- 可以的話，拍下照片並記錄目擊者的名字或聯絡方式，回應有關單位和涉入者
- 當其它車子靠近事故地點時注意安全，小心在因應時不要再變成第二啟事故

汽車意外是導致 NGO 人員傷亡的主要原因。避免超速、遵守交通規則、繫上安全帶以減輕受傷的機會。

辦公室應執行運輸政策以確保車輛維持安全營運穩定，排定行程路線，汽車使用者要準備來因應可能的事故範圍。事故報告表格應和車輛記錄表放在一起。


滑動右側到課程檢查表

### 相關課程與工具

- [檢查哨課程](umbrella://lesson/checkpoints)
- [準備課程](umbrella://lesson/preparation)

### 進一步閱讀

-   [CARE International: Safety & Security　Handbook](ngolearning.org/courses/availablecourses/CARE%20Safety%20Course/Shared%20Documents/English_CARE_International_Safety_and_Security_Handbook.pdf)
-   [ECHO Generic Security Guide for Humanitarian Organisations](https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CCEQFjAA&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fecho%2Ffiles%2Fevaluation%2Fwatsan2005%2Fannex_files%2FECHO%2FECHO12%20-%20echo_generic_security_guide_en.doc&ei=kLxAVc6LOILuUP2SgbAE&usg=AFQjCNEXEOcbLeV24f3WolHmDwLq7KJzlQ&sig2=hbnI7wfdrGIHS7mmikBRWA)

