策略問題
---------

- 在旅程前先自問一些策略性問題：
  - 這趟旅行要達成的目標？（有明確的參考）
  - 你或你的組織所扮演的角色？高調還是低調？為什麼？
  - 你的組織願意承擔的風險門檻到什麼地步？
  - 你打算要碰面的人可能會有什麼危險？
  - 這趟旅行會給潛在敵方帶來什麼危害或是利益？ 
- 在決定旅行是否安全或是否成行之前，一些關於目的地與合作組織的資訊（脈絡情境評估）
- 完成風險評估
- 與該區域的安全窗口聯絡人討論確認這趟行程是否在風險可承受的範圍。
- 可能的話，和當地合作組織在扺達後進行情況與安全的簡報會議。

- 旅行者要確認知道如何操作通訊設備
- 在出發前先購買一次用可丢棄手機、sim　卡？（例如　WorldSim 或 Libara　等）。確保可找到訊號，通常最好是在當地購買電話 sim 卡，其多會要求你在購買時提供護照資料
- 檢查手機是否能在當地正常使用
- 如果必要就帶著衛星電話同行（像是電話線設施很糟或在高緊張的情況下會被監聽），但還是要先確認使用衛星電話在當地是否合法。
- 把重要的電話先輸入手機，但不包含敏感的電話號碼。把敏感電話號碼放手機的筆記上且讓你可以有效辨識。
- 另外，確認你有記下其它可能用得上的電話號碼，例如使館，把它存在其它地方或是寫在某處（必要時用密語記下）。
- 記下 112、911、999 等緊急號碼。

- 確保護照到期日至少 6 個月以上，有效的簽證和旅行文件。適當的話，影印護照和其它文件而身上只帶著複本，把原件留在家裏或辦公室。寄一份護照複本給自己的電子郵件，安全地寄給自己重要資訊以確保需要時可以使用。
- 讓自己熟悉組織裏的相關安全程序步驟
- 檢查保險是否有效
- 考慮從組織裏拿到一個身份辨別證明，它可以是層壓式的，有英語或其它聯合國官方語言的雙面照片識別，背面為當地官方語言。
- 確保離開前有把重要資訊分享給對的人，例如人力資源？家人？管理者？負責管理此次行程者？

- 出發前先討論好標準作業流程
- 和相關同事事先對行程與通訊時程達成一致共識
- 你必須把常備品陏時帶在自身上，常備品包括現金、重要撒離文件、緊急聯絡清單、路上的旅館住處表。
- 只帶最小量應帶的資料，其應該有備份而且適當的話，予以加密。
- 若帶著敏感資訊決定如何把它隱祕地在該國內㩦帶。你的故事是什麼？準備在機場或任何地方可會被問到的問題與答案。（這方面的建議，可參考「邊境課程」）
- 如果要舉行任何敏感的會議或是與某些高危險的人權工作者見面，可遵照會議課程裏的建議。
- 有無替代方案離開該國?是否持有其鄰國的準備簽證？
- 當在汽車上時，請遵照「汽車」課程的建議。
- 應該了解有關個人安全、反監控、安全通訊等工具、系統以及技巧。（也許得受相關的必要訓練）這包括在「被逮捕與綁架」課程中應要熟知的知識
- 知會有關當局與使館這趟旅程
- 是否有宵禁要遵守？單獨行動是否被容許？

- 你應帶著醫療緊急卡，事先檢查你將到訪地區的最佳醫院以及一個有關醫護預備計畫。
- 確認你得到正確的健康建議、預防注射以及虐疾藥劑。
- 檢查任何需要的重要藥品有帶著。
- 如果你有任何健康上的顧慮可能變得更為嚴重（例如哮喘、糖尿病），請知會你的組織和旅伴，以及他們應如何在緊急中因對此狀況。

- 確認旅行中有足夠的零錢和其它支付方式
- 帶著重要的設備
  - 旅行鎖
  - 電腦鎖
  - 門楔
  - 防篡改的膠帶
  - 行動式無線網路設備
  - 太陽能充電器
  - 便宜的筆記本即使撕下幾頁也不會引起注意
  - 防蚊蟲用具等
- 確認㩗帶的數位器材如手機、電腦是否己清理乾淨。可參考「保護檔案」課程了解此方面的建議。

- 討論誰需要事先知道你的旅行，越少人知道你的出現是確保安全的好方法。這需要在實際操作和完成任務之間取得平衡。
- 限制別人 (需要知情者)掌握到的資訊包括：
  - 旅行計畫
  - 行動、模式以生活形態。
  - 旅行方式行程、專業安排。
  - 安全安排和程序。
  - 組織的職責、相關人員與同事。
- 請參考「管理資訊」課程取得更多建議

滑動右側到課程檢查表

### 相關課程與工具

- [邊界課程](umbrella://lesson/borders)
- [聚會課程](umbrella://lesson/meetings)
- [汽車課程](umbrella://lesson/vehicles)
- [逮捕課程](umbrella://lesson/arrests)
- [被綁架課程](umbrella://lesson/kidnapping)
- [保護檔案課程](umbrella://lesson/protecting-files)
- [管理資訊課程](umbrella://lesson/managing-information)

### 進一步閱讀

-   [ECHO Generic Security Guide for Humanitarian Organisations](https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CCEQFjAA&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fecho%2Ffiles%2Fevaluation%2Fwatsan2005%2Fannex_files%2FECHO%2FECHO12%20-%20echo_generic_security_guide_en.doc&ei=kLxAVc6LOILuUP2SgbAE&usg=AFQjCNEXEOcbLeV24f3WolHmDwLq7KJzlQ&sig2=hbnI7wfdrGIHS7mmikBRWA)
-   [CARE International: Safety & Security Handbook](ngolearning.org/courses/availablecourses/CARE%20Safety%20Course/Shared%20Documents/English_CARE_International_Safety_and_Security_Handbook.pdf)
-   [2012 CPJ - Journalist Security Guide](https://cpj.org/reports/2012/04/journalist-security-guide.php)

