在你離開之前
-------------
如果外出旅行，你應遵照「準備課程」上提供的建議

本課程主要討論如因出差性質敏感或是帶有機密資訊的外出旅行，要如何準備穿越國界，讓跨國境可能面臨的風險如何減至最低。重要的是對這趙旅行建立一些基本的理由與理解，認清你所帶出資訊的重要性以及如何攜帶保護它。

理解你攜帶資料包括：
- 面臨險境者或你所遇見的人權工作者的資料
- 旅行計畫、密碼與取用碼
- 被查禁的資訊
- 組織敏感資訊
- 個人資訊
- 令人困擾、證明罪行的資訊。
- 合法與否的 - 加密或資料法令不淮帶出國外的東西。
- 藥劑處方
- 報告

這些資料可能存在筆記本、出版品、筆電、手機、USBs、 CDs、或 SD 之中.

記住：
- 身上盡可能帶著最少的資料
- 可以的話，筆電或手機最好把資料清空。
- 手提行李所放置的敏感資料與電子設備，你必須留意它們是否有受到破壞干援。
- 小型加密的 USB 記憶卡或是 Micro SD 卡能夠在必要時發揮作用存放安全資料，請參考「保護檔案課程」了解如何加密檔案
- 帶著一本便宜的筆記本可以任意撕下內頁而不會引起注意。
- 損害證明的膠帶可以提高器材、旅館、筆電的安全。
- 旅行前先檢查口袋、錢包、提袋。
- 準備你的故事（請見下一部份）

當進入某一國家

- 事先和同事協議好你可以說什麼。討論哪一些紅線不可踰越(例如給出打算碰面的高危險行動者資訊)
- 在某些環境下，最好不要集體旅行以引起注意，所以分開座位或獨自前往出境處會比較好。（但要記住，政府當局多半早已知道大型組織來到國內的事。）
- 在飛機上不要說/不要作敏感的動作或事務。許多人權工作者因為被別人偷聽到談論活動而被逮捕
- 僅提供最少的資訊給移民官相關的活動
- 這不是要讓你的組織撒謊但也不要自願地把不入必要的資訊給出去
- 請準備在其它國家中被問到你們活動的問題回覆，在護照中準備必要簽證
- 面對政府當局請保持禮貌與堅定
- 事先決定好是否在入境表格上填寫你實際要待的旅館或地方的資訊（考慮好其優缺點）
- 不要和你的行李分開，尤其是電子産品，如果它們被別人拿走，你要假設它們已經被揭露了
- 離開機場之前不要打開手機，機場往往是追踪與病毒最多的地方
- 所以不要打無線網路不要連上機場的無線訊號
- 事前和同事約好在入境後碰面會合的地點以及如果沒見到才開啟手機來聯絡的時間.

當在某國家內
-------------

- 如果使用紙本筆記，利用只自己了解的短碼來最小化任何可能遺失的資料。例如如果你要去見一名高危險的社運份子在筆記賦予他們不同的名字，不要把敏感資料和容易辨識的資訊混在一起。
- 不要忘記收據、票根、帳單等等。這些東西如果不好好保護的話，可能連結到某些敏感的行動人士和你的工作
- 把敏感資訊放到別的地方（像是採訪筆記，其中敏感的姓名與地點用安全地電郵給自己。）
- 盡快地打字輸入或拍照下你手寫的敏感資料，然後把它們電郵給你自己好存在加密的磁區。（請見「保護檔案」課程了解如何加密檔案。）
- 避免拿取組識或你同事的紙本報告或其它紙本資訊，萬一你的包包被搜索可能會給你帶來麻煩，可以的話請求他們提供數位版本的資料。
- 立即丢棄敏感廢紙，不要在旅館房間或是辦公室進行此動作以免被清潔人員或安全人員把丢棄物帶走。必要時把紙張泡水以確保它們無法讀取
- 對於所會面的人給予他們最少的安全相關資訊數量。在會面或互動時，避免給出未來運作或旅行計畫的過多詳情
- 在高危險地區旅行請在不同時間採取不同路線
- 避免單獨行動或在夜晚外出
- 要求旅館人員不可提供你的活動資訊，雖然你可能知道對方也正在監控你
- 記住緊急聯絡電話
- 事前說好密祕暗語以警告他們附近有危險。這些聽起來好像容易做到但是意外也常常發生
- 隨時繫上安全帶

當離開一個國家
--------------

- 你應設想可能會被攔下並搜索，因此你所寫下的東西可能會被複製或看到
- 確定所有敏感的筆記已經打好字或拍照後數位化加密（請見「保護檔案」課程了解如何進行加密。）
- 在出國港口準備可能遇上的長期設財物沒收，你需要從遠端備份重要檔案，例如安全的電子郵件。
- 出發前, 確認已移除敏感文件並安全地把它丢置在其它地方。有必要時，使用把紙張浸入水中讓它無法再被讀取
- 在合適的時候，告知同事（若一同出差）離開該國時如果被攔下或遭詢問時你要講些什麼。也許在旅程中許多內容遭遇（例如會見高危險的社運份子）你不想對當地政府當局提及。你同意想說的計畫應該是：
   - 簡潔
   - 容易重覆
   - 可求證的
- 離開該國時，與進入該國的原則同樣適用。隨時帶著敏感材料與電子設備，必要時把 USB 隨身碟或是 SD 卡藏在不易發現的地方

滑動右側到課程檢查表

#### 相關課程與工具

- [準備課程](umbrella://lesson/preparation)
- [保護檔案課程](umbrella://lesson/protecting-files)
- [備份課程](umbrella://lesson/backing-up)

### 進一步閱讀

-   [Good Practice Review Number 8: Operational security management in violent environments (Revised Ed.)](www.odihpn.org/download/gpr_8_revised2pdf)
-   [ECHO Generic Security Guide for Humanitarian Organisations](https://www.google.co.uk/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CCEQFjAA&url=http%3A%2F%2Fec.europa.eu%2Fecho%2Ffiles%2Fevaluation%2Fwatsan2005%2Fannex_files%2FECHO%2FECHO12%20-%20echo_generic_security_guide_en.doc&ei=kLxAVc6LOILuUP2SgbAE&usg=AFQjCNEXEOcbLeV24f3WolHmDwLq7KJzlQ&sig2=hbnI7wfdrGIHS7mmikBRWA)
-   [Protection International: New Protection Manual for Human Rights Defenders (3rd Ed.)](protectioninternational.org/publication/new-protection-manual-for-human-rights-defenders-3rd-edition/)

