評估
----

許多檢查哨有其法令上的目的，例如防止武器走私入該地區。但有些檢查哨則是用來騷擾民眾，或是掩護伏兵、小偷或暴力。要認清這些檢查哨的不同：前者有法律的正當性而後者只是私人目的。

所以你首先要快速地評估通過檢查哨之性質：
- 它所處的位置？
- 誰在管理它？
- 這些人的心情看起來如何？
- 是否有任何麻煩的徵兆？

位於十字路口、橋頭、入山口、城鎮出入口的檢查哨是可以預期，它們可能用於來監控來往的狀況。但如果檢查哨位於森林或偏遠山路，它可能就有些不祥的目的。由普通軍隊或警察所管理的檢查哨比起由一些奇怪人士所管理較不會有問題。

如果你懷疑有暴力或其它嚴重的問題，在安全狀況允許下就趕緊迅速地離開。

在接近或離開檢查哨時，和基地用無線電保持聯絡。但記得要做得隱密而不要讓檢查哨人員發現你在使用無線電。

接近
-----

- 慢下來
- 打開收音機坐著或躺下
- 讓有價值的物品維持在視線範圍
- 拉下窗戶以方便對話，但不要開太大以防有人把手伸入車內
- 白天時，摘下太陽眼鏡
- 入夜後，開艙內的燈，把前燈關掉
- 準備好相關身份證照
- 有人可以代表小組來談話：一致同意你們的來自何處、去處、為誰工作等問題
- 和其它車子保持合理距離
- 確定你理解檢查哨人員的手勢（是要叫我走開還是讓我停在路旁？）如果無法確定就停下來

在檢查哨
----------

你該知道在當地通過檢查哨的禮儀，保持鎮靜和明確地顯示出你並非處於被脅迫的狀態：

- 停在與路陣相距數公尺處
- 保持引擊運轉除非被告知要熄火
- 不要離開車子除非被要求下車
- 如果被要求下車請緩慢地移除安全帶以免被誤會要取槍
- 避免在車中突然地移動最好事先聲明你的動作且慢動作執行
- 不要發出笑聲
- 維持手放在清楚可見的位置
- 如果車子要被搜索請遵照
- 友善、合作和提高警覺。尊重這些士兵或警察，他們得要執行這些無趣的工作,而且可能會給你行個方便如果你顯示善意合作的態度。如果合適，不妨試著和他們閒話家常聊。 
- 如果對方要求你做一些不合理的事情，請禮貌但堅定地拒絕或試著以和善的幽默方式處理
- 士兵要求索錢是在討價談判，但如果是對你指著槍要錢則是武力搶劫。若受到武器威脅，依其指示冷靜合作。
- 若有東西被偷了，有禮地請求歸還（運用判斷力；如果情況緊張則最好妥協接受損失）。如檢查站有暴力的可能，在事後要向上級報告狀況
- 可以的話，不要搭載武裝或制服人員，準備好回頭如果你的組織禁止。
- 避免回頭看
- 一旦通過檢查哨且遠離了對方的視線，回報基地你會繼續旅程。

滑動右側到課程檢查表

### 相關的課程與工具

- [準備課程](umbrella://lesson/preparation)
- [遇上被捕課程](umbrella://lesson/arrests)

### 進一步閱讀

-   [Good Practice Review Number 8: Operational security management in violent environments (Revised Ed.)](www.odihpn.org/download/gpr_8_revised2pdf)
-   [CARE International: Safety & Security Handbook](ngolearning.org/courses/availablecourses/CARE%20Safety%20Course/Shared%20Documents/English_CARE_International_Safety_and_Security_Handbook.pdf)

